八爺
我把木工家什給你送來
是讓你解悶的
不是讓你來禍害木頭的
昨日景東
給我六哥
在宗祠掛像了
年輕的時候
他總愛跟我爭
我呢
也覺得他不如我
現在回頭想一想
我六哥這一輩子
比我強
他能在宗祠掛像
而我呢
還是我不如他
可是
我從宗祠回來的路上
我又覺得
人都走了
我還在和他比
還有什麼意義
陳三爺
是不是
行了
當年你家貢墨出事的時候
你那個熊樣還不如我呢
你有什麼資格來教訓我
那你當時是怎麼勸我的
你說人要往前看
不能原地地鑽牛角尖
對不對
你說你還跟我比
行
我就跟你比一比
我死了兒子
你呢
我每每看到君山的時候
我就想我兒景福
君山
剛才你在看什麼書
八爺
我在看制墨古籍
想再研究研究這和膠之法
為何要研究和膠
近些日子我一直在琢磨
選貢墨之時
田墨能勝我們陳墨
除了那個什麼道士橫插一道
說到底
還是因為我們陳墨
沒能勝田墨太多
田墨有蘇合油
我們陳墨不走那條路
但陳墨有陳墨自己的傳承
我如果
能把老祖宗的傳承發揚光大
這陳墨拿出來便比田墨更高一頭
我想
就算這真神仙來了
也得判我們陳墨贏啊
你瞧瞧
君山都比你想得通透
六哥走了
我兄弟三人
只剩下了我
駱家沒人了
陳家呢
也就剩你這把老骨頭
咱們都得往前看
說大囉
咱們肩上有擔子
陳李兩家
絕對不能敗在任何人手上
可說小了
你就甘心
這一敗塗地地過上一輩子
八爺
我爹他
老八
你給我聽好了
再有兩日
我這副棋就做好了
到時候
我替六哥
殺你個片甲不留
君山 你可都聽到了
是
好
這批松材燒出來的煙
果真是不錯啊
昌兒
出事了 出事了
怎麼了
李家前腳送了松材
後腳就在李家松場的樹根底下
挖出了這個
這是何物
松脂油啊
你被李家這個野丫頭算計了
他們為什麼選擇臨溪松場啊
就是為了這個
這個能代替松材制墨
哥
為了這松材
咱們是賠了夫人又折兵
這口氣你能咽得下去
好了
爹
您守著墨坊
我出去一趟
好
盛老闆 可算找到你了
田大公子
話不多說
我要買你的松場 一百兩
這
一百二十兩
田大公子
盛老闆 碰到熟人了
這不是田家的大少爺嗎
那您二位先聊著
但感謝盛老闆今日忍痛割愛
告辭
你們合起伙來耍我
禎掌事
戚東家
正好想去找你呢
今日是個吉日
我正想叫上你跟蕭大哥
咱們一起去臨溪松場開開工呢
好啊
但是出發之前 禎掌事
您得給我三百兩
給你三百兩
看看
這是什麼
這些都是你簽下的松場
我本來還想讓人
將這周圍的松場收一收
沒想到戚東家
這些日子呢
看禎掌事為家務事而操勞
不禁想禎掌事之所想
我呢
就把徽州周邊的這些松場
全都看了一遍
這些家呢 年份夠
恰好老闆不想做了
那
我就和他們都談了談價格
還是很划算的
我就提前
過了一下當掌事的癮
不過這錢呢 還是得您來付才行
戚東家
幹得漂亮
禎掌事
栽培得好
輕點啊 輕點
挖出來了
禎掌事 三東家
景東叔
有了這裡的松脂油
再加上
戚東家新簽下松場裡的那些
咱們墨坊三到五年內呀
就不用再為原料發愁了
太好了
狗兒 讓他們挖
快挖
兄弟們 挖松脂油嘞
好嘞
大家辛苦了
這顆這麼大呀
是吧
成色也好 你瞧瞧
你能不能快點啊
別玩了
跟屁蟲一樣
不讓你來 不讓你來
非跟著來
待會兒要是遲了
姑姑不高興
不教我和膠了
你看我怎麼收拾你
哥 你等等我
沒事吧
就是屁股有點疼
活該
上來
哥哥
姑姑又沒有嫁人
為什麼不和我們住在一起
非要住到這空蕩蕩的
臨溪松場裡來呢
因為咱家的松場都是姑姑看
她住這兒方便
哥哥撒謊
我聽平安說
爹爹想讓姑姑回家
幫忙準備貢墨競選
姑姑不答應
還與爹爹吵了一架
她一定是生了爹爹的氣
才搬出來
你個小屁娃娃你懂什麼呀
待會兒見著姑姑別胡說八道啊
大哥
姑姑 這是什麼
這個呀
這叫琥珀
是松樹上的松脂滴下來
裹了葉子或蟲子
又埋在地下很多年
才變成了現在的樣子
很多年是多少年
曾為老茯神 本是寒松液
蚊蚋落其中 千年尤可覿
一千年總是要的吧
一 一千年
你若喜歡
姑姑就送給你了可好
文謙 吃點點心吧
這個是秤管糖
和加了松針的松蘿茶
你久不回來
這些家鄉的吃食
怕是都沒好好嘗過吧
謝謝姑姑
姑姑
還是你這裡好
爹爹從不陪我玩
只會讓我好生用功
將來考取功名
幫駱家打出更大的名聲
文謙
努力用功是好的
文謙好好用功
好好長大
等你長大了
便能自己決定以後要做什麼
那時候
我就不用聽爹爹的話了
不可以
爹爹的話還是要聽的
不過這次
姑姑不是也沒聽你爹爹的話
嚐嚐這個秤管糖
好吃
一個人對著草廬發獃呢
我也正詫異呢
所以過來看看
這草廬看上去有些年頭了
這應當是駱家當年守松之人
所住的地方吧
這草廬雖舊
不過要是重新翻修一下
有朝一日在此住下
也會是一段很難得的日子
你這般入世之人
還有退隱結廬的想法呢
不是
我的意思是
如果把這個地方買下來
要是有要客來看松林的話
那也有一個喝茶歇腳的地方不是
對吧
只可惜呀
戚某現在身無分文
有朝一日我東山再起的時候
我一定把這地兒給買下來
好吧
送你玩玩
我也有
我的更大
不要算了
我焐了半天了
我的更暖和
戚東家
這次松場的差事
辦得還是不錯的
所以我想
給你一點小利如何
小利呀
行
芝麻再小也是糧食
說來聽聽 多小的利
之前李墨的松場呢
都是由六爺爺在打理
如今他人不在了
所以我想這松場
不如交給你如何
日後你煩心的時候
可以到這草廬裡面歇一歇
怎麼樣
當真
不過眼下我沒有契書
那不如就用這松脂球作證
一言為定
一定
都給我敲碎了
捏一捏就好了
禎娘
謝謝
要不然
咱們後面
補一張契書呢
一定 一定
一言為定 一言為定
恭喜 恭喜 恭喜
多謝
景東叔
揭匾吧
還有人未到 再等等
還有誰沒到
來了
景東
娘 爺爺
哥 嫂子
你們怎麼來了
八爺 八爺 八爺
本來是不想來的
你三叔母一大早上就去了城門洞
非要讓我們過來
是是是
辛苦二嫂跑一趟了
景東
我可是磨破了嘴皮子 生拉硬拽
把二嫂他們給你請過來了
今日
是李墨的再起之日
景東特請八叔
及八房眾人
回來共同揭牌
八叔
二嫂
景東性子冥頑
這麼多年來
畫地為牢
不顧李家興衰
多次
苛責禎娘
及八房
景東在這兒
給你們賠罪了
景東
景東 都過去了
都過去了
三弟
過去的事就別再提了
禎娘
墨坊是我燒的
景東叔是沒有顏面
也沒有資格揭這個牌了
李墨能重新開爐燒煙
你厥功至偉
這個牌
得由你這個當家人來揭
李墨
揭匾
好 好 好
娘 你今天看到那個
題匾了嗎
那個匾可是東圖先生親手題的
徽州墨坊獨一份呢
我看啊
誰的字也不如我禎娘揭匾的時候
樣子那麼神氣
禎娘
你可不知道
娘從昨晚
就開始準備這頓中秋飯了
冬筍火腿 粉蒸肉
葛粉圓子
還有啊
你愛吃的那個石耳燉雞
娘備了一大鍋
對對對
這歷屆中秋
主家都會請墨坊的大師傅們
擺一桌席面
掌事們要向他們敬酒道喜
禎娘
李家難的時候啊
都是那些師傅陪著一起走過來的
現在正是應該好好慶祝的時候
你作為掌事 可不能不在啊
所以呢 你就去跟他們
好好慶祝慶祝
娘
爺爺 哥 嫂子
我現在算了一下
離李家開宴還有半個時辰
趁這個時間
我可以回家喝三碗雞湯呢
走
我跟你說 少你一張嘴
那雞腿就留給你哥了
哥 嫂子
咱們比比 誰先跑回家
誰吃雞腿 怎麼樣
來 快
快走 爺爺 快走
你們去 你們去 快點
正良
你不行
回來
娘有話與你說
大伯娘 敬您
景東叔
三叔母
少喝點
禎掌事
您可是大功臣啊
邵管事
敬您酒
好嘞
這
倒上
二位師傅 平日也辛苦了
謝謝禎掌事
來來來
我幫你們倒
禎掌事 您辛苦了
敬您一杯
二位辛苦 不必客氣
謝謝禎掌事
少喝點
我知道
來呀
端起來 端起來 端起來
好 來 好
來來來 戚東家
我敬你
我的真神娘娘啊
趕了半天 還是趕了個尾巴
我說怎麼堂堂禎掌事
這飯吃到一半就逃席了呢
別亂說啊
我那可不是逃
方才你又不是沒看見
這每個人都敬我一杯酒
我再喝下去 我可就喝多了
我可是答應我娘了
我今天不能喝多
好漂亮
看到沒
看到了
你們怎麼欺負人
關你什麼事
這小叫花子把我的魚燈弄壞了
我當是什麼大事
我的給你
你不許再打人了
戚九
人呢
你剛剛去哪兒了
都說徽州中秋節要看煙花
要觀魚燈
雖然呢 咱們趕上了尾巴
但是東西不能少
謝謝了
漂亮吧
漂亮
真漂亮
想不想玩一更好玩的
玩什麼
摸秋
走
帶你去摸秋
幹嘛跟著我
摸秋
各自摸各自的
看誰摸得大
去去去 別跟著我
摸秋啊 你摸就行
我替你把風
把風
說得還挺有經驗的
有人教過我
誰呀
沒誰
我過去
我去那邊
你看 那邊
好大
這個怎麼樣
這夠大的
可以吧
誰在地裡
快快快
好
跑
快走 快走走走
站住 別跑
快快快
跑什麼跑
站住
走走走
等會兒 等會兒
我看不見 我看不見
沒事 沒事
我看不見
這兒這兒這兒
從那個小 小石橋上過去
來
慢點 慢點 慢點
快快快 快
別讓我找著你們
我就不明白了
為什麼我每次來摸秋
都能碰到這些農戶
按理說
中秋摸秋不算偷
可為什麼偏偏到我這兒就不行了
行了 你就別抱怨了
我上這當都不是一回兩回了
說什麼
我說和你出來一起摸秋
簡直是開心極了
沒追來吧
傻子 別看了
快走吧
不是你要休息的嗎
說實話
好久沒有這麼輕鬆過了
我平日在李墨
都要裝成掌事的樣子
對誰說話都要很嚴肅
還要端著架子
很累的
今天 是我這麼久
最開心的時候
開心就好
什麼動靜
餓了吧
也難怪
飯桌上你都沒怎麼吃
光喝酒來著
要不這樣吧
我把這南瓜給你砸開
你吃一口
來來來
兩個你都給我砸開
我看看
怎麼砸開
別小看人
我給你帶了月餅
你
從哪兒變出來的
不瞞你說
剛剛我從家裡出來的時候
我也帶了塊月餅
白準備了
我們兩個互換啊
行行行
看在你今天陪我玩
很開心的分上
這就當作謝謝你
給你的分紅了
我這分紅就這麼點
怎麼
嫌不夠
這可是很大的分紅
謝謝
不過我真的要跟你說聲謝謝
在我最無助 最迷茫的時候
是你收留了我
還給了我份差事
明明
這段時間一無所有
可是卻感覺什麼都不缺
很安心
是不是每晚睡得還很好
我沒騙你吧
聞著墨的味道
睡覺是很香的
因為這墨裡呀
有珍珠粉 冰片 白檀
可以讓人安心安神
而且這墨裡面還有
不是因為墨
那是因為什麼
是因為
給你的分紅
趕緊吃吧
不吃白不吃 分紅我也要
官人
這徽州的風
雖與東海的不同
但這一輪明月
卻與我們東海的明月
一樣皎潔如新
今天是中秋節
翠俏敬你一杯
官人
我很好
你放心
請
你們回來了
回來了
怎麼樣
禎掌事
按照您的安排
在今日的新墨試墨會上
戚東家舌燦蓮花
推薦咱們這塊用松脂油做的新墨
學子們興高采烈
紛紛誇讚咱們這墨
墨色夠黑夠潤 物美價廉啊
你讓言大人出面
請學政大人來試墨這招甚好
學政大人試完墨之後
對咱們這塊新墨青眼有加
不僅連連稱讚
還給咱們新墨賜了名字
看看
仕澤
之前徽州的各個書塾以貢墨為由
逼迫學子們買蘇合油墨
可是有了學政大人的推薦之後
這些塾師們
紛紛掉頭訂了咱們的墨
就連那個和田家走得很近的
張塾師
也顧著學政大人的面子
當場就下了訂單
這樣咱們李墨就有了幾十份訂單
二位有勞了
戚東家 辛苦了
傳家一卷魯麟經
直上青雲登仕籍
澤被蒼生 仕澤墨
好名字
這學政大人用意深遠
如今咱們不僅多了這些訂單
還有學政大人的推薦
李墨的難關
總算渡過去了
這就是李墨的福氣
關關難過 但關關過
真會說話
望兄長迷途知悔 歸還松材
與李家 與禎娘修好
好個華兒
好個妹妹
她如今愈發託大了
都敢來教訓我了
哥
華兒她現在
畢竟在清鶴仙人身邊走動
若是她亂嚼舌根 挑撥是非
咱們的處境可就麻煩了
怕什麼
她縱有些諂上的本事
到底是個女兒家
哪裡能體會出仙人真正的意思
天下熙熙 為利而往來
他清鶴給了我們貢墨的名頭
若沒有點回報 豈能罷休
往後華兒再來信說這些廢話
你便不用給我看了
是
也不必傳到爹娘那裡去
好
大少爺
張塾師在正廳等候
人家李家這塊仕澤墨
物美價廉
又有學政大人親自推薦
學子們響應也十分熱情
我們作為塾師
在中間很是為難
那張塾師您的意思是
田掌櫃
我看我們之前的生意
要麼算了吧
張塾師
你這也太不地道了
您先別急嘛
讓他們先得意幾天
這件事情我來處理
過幾天您書院的貨
我親自送去
一定包您滿意
那我
靜候佳音
告辭
慢走
又是李禎
景祺
你回來的時候
他們連雙鞋都沒給你穿好
那可是深秋啊
光著腳丫子
該多冷啊
你看看
這是我新給你做的鞋
你看看我的繡工
是不是有進步
三表姑
表侄這些年也找過您好幾次
您都避而不見
我還以為
您的心真就跟定李家了
以前如何不提了
今日我既找你來
你既肯來
就證明我們的目標是一致的
那三表姑的目標是
讓李禎離開李家
八房
永世不得翻身
那確實是一件事
要想辦成這件事
你必須得全聽我的
明日你便去一趟蘇州
去幫我尋一對母子
沒問題
本昌任憑吩咐